Hello.
Bonjour.
Welcome to this part of the solving of exercises.
Bienvenue à cette partie de résolution des exercices.
Step by step we will take up again the calculation of grid azimuth,
Nous allons reprendre ici la séquence pas à pas du calcul du gisement,
the station's orientation and the survey by ray and distance.
de l'orientation de la station et du lever polaire.
Let's start with the grid azimuth.
Commençons par le gisement.
We'll recall the definition of the grid azimuth,
On rappelle ici la définition du gisement
which is the orientation of a direction with respect to the North of the map.
qui est l'orientation d'une direction par rapport au Nord de la carte.
We'll draw two points here,
On va dessiner ici deux points,
a point S, a point M,
un point S, un point M,
trace a vector here between these two points,
tracer ici le vecteur entre ces deux points,
the direction, here, of the map's North,
la direction, ici, du Nord de la carte
and we recall that the grid azimuth is measured from the map's North
et on rappelle que le gisement se mesure depuis le Nord de la carte
to the considered direction.
jusqu'à la direction considérée.
Here, I have a grid azimuth ΦSM which is equal to 65 gon.
Ici, j'ai un gisement ΦSM qui est égal à 65 gon.
If I consider another point,
Si je considère un autre point,
for example the point N here,
par exemple ici le point N,
well, I have ΦSN,
eh bien, j'aurai ΦSN,
from the North, here, ΦSN,
depuis le Nord, ici, ΦSN,
which is equal to 280 gon.
qui est égal à 280 gon.
We'll take a numerical example here to calculate the grid azimuth
On va prendre ici un exemple numérique pour calculer le gisement
starting with these two points S and M.
à partir de ces deux points S et M.
We'll take the canvas up again here and we'll first graphically measure
On reprend ici le canevas et on va d'abord mesurer graphiquement
this grid azimuth value.
cette valeur de gisement.
So I take the station S here and the point M,
Donc je prends ici la station S et le point M,
I trace my vector here between these points,
je trace ici mon vecteur entre ces points,
and likewise I give here, from the station S,
et je donne ici également, depuis la station S,
the direction X of the map's North.
la direction X du Nord de la carte.
In this case, I take my protractor here in gons
Dans ce cas, je prends ici mon rapporteur en gons
and I can trace my grid azimuth ΦSM,
et je peux tracer ici mon gisement ΦSM,
which is equal to 65 gon.
qui est égal à 65 gon.
This is graphically.
Ceci graphiquement.
I take the numerical example now,
Je prends maintenant l'exemple numérique,
so the calculation with equations that are given here,
donc le calcul avec les formules qui sont données ici,
I will calculate the ΔY and ΔX.
je vais calculer les ΔY et ΔX.
So I have my YM minus YS,
Donc j'ai mon YM moins YS,
which, with the coordinates that are here, is equal
qui est égal avec les coordonnées qui sont ici,
to 33,03 meters.
à 33,03 mètres.
Next, XM minus XS,
Et puis, XM moins XS,
which is equal to 20,49 meters.
qui est égal à 20,49 mètres.
My grid azimuth,  Φ, is equal to the arc tangent of ΔY over ΔX,
Mon gisement, Φ, est égal à l'arc tangente de ΔY sur ΔX,
so 33,03 over 20,49,
donc 33,03 sur 20,49,
which here is equal to 64,652 gon.
qui est égal ici à 64,652 gon.
And in this case, I find myself in the first quadrant,
Et dans ce cas, je me trouve bien dans le premier cadrant,
I have a positive ΔY
j'ai un ΔY positif
and likewise a positive ΔX.
et unΔX également positif.
So I'm in the first quadrant.
Donc je suis dans le cadrant un.
Likewise, I'll verify my orientation, here,
Je vérifie également mon orientation, ici,
with the graphical values measured
avec la valeur graphique mesurée
which was equal to 65 gon,
qui était de 65 gon,
which is perfectly coherent with the result of my calculation.
ce qui est tout à fait cohérent avec le résultat de mon calcul.
Now we will consider several points
On va considérer maintenant plusieurs points
distributed in space
répartis dans l'espace
to illustrate the problematic of quadrants.
afin d'illustrer la problématique des cadrants.
Here, I have a certain number of points,
J'ai, ici, un certain nombre de points,
data and coordinates,
donnés en coordonnées,
with the station S, a point P1,
avec la station S, un point P1,
a point P2, a point P3 and a point P4.
un point P2, un point P3 et un point P4.
Now I will trace the vectors that link my station
Je vais maintenant tracer les vecteurs qui lient ma station
to these different points,
à ces différents points,
S towards P1.
S vers P1.
S towards P2.
S vers P2.
S towards P3.
S vers P3.
and S towards P4.
et S vers P4.
Likewise, I trace the reference direction,
Je trace également la direction de référence,
namely the North or X axis of the map.
à savoir l'axe Nord ou X de la carte.
And now, I can note the different grid azimuths here
Et maintenant, je peux noter ici les différents gisements
that I have towards the point P1,
que j'ai vers le point P1,
towards the point P2,
vers le point P2,
towards the point P3,
vers le point P3,
and finally, towards the point P4.
et finalement, vers le point P4.
So I have my four grid azimuths that I will now measure.
Donc j'ai mes quatre gisements que je vais maintenant mesurer.
So I will measure ΦSP1,
Donc je vais mesurerΦSP1,
ΦSP2,
ΦSP2,
ΦSP3,
ΦSP3,
and ΦSP4.
et ΦSP4.
I take my protractor.
Je prends mon rapporteur.
ΦSP1, I can read, is approximately 70 gon.
ΦSP1, je peux lire, c'est environ 70 gon.
ΦSP2, I have approximately 130 gon.
ΦSP2, j'ai environ 130 gon.
ΦSP3, I have approximately 270 on.
ΦSP3, j'ai environ 270 gon.
And finally, ΦSP4 gives me 330 gon.
Et finalement, ΦSP4me donne 330 gon.
So I graphically measured the four quadrants,
Donc j'ai mesuré graphiquement dans les quatre cadrants,
knowing that we always have values between zero and 400 gon.
sachant que l'on aura toujours des valeurs entre zéro et 400 gon.
We'll now move on to calculations.
On va maintenant passer au calcul.
I take my first point P1,
Je prends mon premier point P1,
I will calculate my ΦSP1 with the ΔY
je vais calculer mon ΦSP1 avec le ΔY
which is equal to 40 minus 20, according to the coordinates that I have on the left here,
qui est égal à 40 moins 20, selon les coordonnées que j'ai ici à gauche,
which makes 20  meters.
qui fait 20 mètres.
The ΔX which is equal to 30 minus 20,
Le ΔX qui est égal à 30 moins 20,
which is equal to 10 meters.
qui est égal à 10 mètres.
My n ΦSP1, that's the arc tangent of 20 over 10,
Mon ΦSP1, c'est l'arc tangente de 20 sur 10,
which is equal to 70,48 gon.
qui est égal à 70,48 gon.
In this case here, I have my positive ΔY,
Dans ce cas-là, j'ai mon ΔY positif,
my ΔX also positive,
mon ΔX également positif,
I'm in the first quadrant,
je suis dans le premier cadrant,
as can be seen on this graphic.
comme on le voit ici sur ce graphique.
Similarly, I will now calculate the ΦSP2
Je vais calculer maintenant le ΦSP2 de la même manière
with a ΔY which is equal to 40 minus 20,
avec un ΔY qui est égal à 40 moins 20,
which is equal to 20,
qui est égal à 20,
a ΔX which is equal to 10 minus 20,
un ΔX qui est égal à 10 moins 20,
which is equal to negative 10.
qui est égal à moins 10.
So my Φ, here, SP2 is equal to
Donc mon Φ, ici,SP2 est égal à
the arc tangent of minus 20 over 10,
l’arc tangente de moins 20 sur 10,
namely negative 70,48 gon.
à savoir moins 70,48 gon.
In this case ehre, I have a positive ΔY,
Dans ce cas-là, j'ai un ΔY positif,
a negative ΔX,
un ΔX négatif,
I'm in the second quadrant,
je suis dans le cadrant deux,
I need to add 200 gon to the result of the arc tangent.
je dois ajouter 200 gon au résultat de l'arc tangente.
So the ΦSP2 is equal to
Donc le ΦSP2 est égal à
negative 70,48 plus my 200 gon,
moins 70,48 plus mes 200 gon,
which gives us 129,52 gon.
ce qui nous fait 129,52 gon.
So I can verify this well on my graphic
Donc je vérifie bien ceci sur mon graphique
with the value, here, which is in the second quadrant.
avec la valeur, ici, qui se trouve bien dans le deuxième cadrant.
We could make a similar calculation for the points P3 and P4
On pourrait faire le même calcul pour les points P3 et P4
to have values comprised between zero and 400 gon.
pour avoir des valeurs comprises entre zéro et 400 gon.
Here are the numerical results that the calculations give you
Voici les résultats chiffrés qui vous donnent ces calculs
with their resolutions for the points P1 to P4.
avec leurs résolutions pour les points P1 à P4.